السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً بكم في الدرس الثالث عشر و ده درس مهم جداً
من دروس دورة تدبر القرآن الكريم
وسيكون عن ملاحظة ظاهرة الالتفات
وهي من أكبر .. ومن أعمق
ومن أصعب الظواهر القرآنية
وهي الالتفات في الأفعال وفي الضمائر
وفي التفات آ خر لكن حنتكلم في الأفعال والضمائر فقط
يا جماعة أنا عايز اقلكم
انه سبحان الله
ربنا سبحانه وتعالى تكلّم عن الدار الآخرة
ده حدث في المستقبل
يعني هذا الحدث ما حصلش لسه
بالنسبة لنا طبعاً
تكلّم عنه في حوالي خمسمئة موضع فل قرآن الكريم
بصيغة الماضي
افتح كده سورة الزمر
الآية 71
وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا
حتى إذا جاءوها
فُتحت أبوابها
وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم
يتلون عليكم آيات ربكم
وينذرونكم لقاء يومكم هذا
قالوا بلى
ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين
هذا ماضي
صيغة الماضي
عن حدث في المستقبل
هذه ظاهرة اسمها ظاهرة الالتفات
هنا فيها تدبر كتير
يعني طبعاً في التفسير
قالوا فيها كلام كتير
ليه ايه
ايه سبب ده
قالك
هذا أسلوب توكيد
يؤكد على أن هذا الحدث
المستقبلي
سيحدث لا محالة
وكأنه حدث بالفعل
فربنا بيتكلم عنه بصيغة الماضي
لكن هذا ليس التدبر الوحيد
وهو أيضاً خلي بالك
الله سبحانه وتعالى هو الأول والآخر
الله هو الأول دون بداية
والآخر دون نهاية
فبالنسبة لربنا
مافيش مستقبل
بالنسبة لك انت
الآخرة مستقبل
بالنسبة لربنا هي في علمه
حدثت بالفعل
فربنا يتكلم عن ما هو مستقبل بالنسبة لك
بصيغة الماضي
وهناك أيضاً
إنه ربنا طالما تكلّم على إنه ماضي
إذن هو ماضي
لكنه في عالم آخر
خلي بالك
احنا في عالم بتاعنا
لا نستطيع أن نفهم إلا العالم بتاعنا
هذا عالم فيه
إحداثيات
X  Y  Z
طول ... عرض ... ارتفاع
time و
زمن
دي الإحداثيات الأربعة
بتاعت العالم اللي احنا فيه
ما نقدرش نفهم أي عالم آخر
له إحداثيات تانية
فالمشكلة لما الناس تتعامل مع الدار الآخرة
بإحداثيات الدنيا - مش هتفهم حاجة
مش هتفهم حاجة
أقولكم مثلا ً مثال
إبليس عصى ربنا
فطُرد من الجنة
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبّر فيها
صح
خرج برا الجنة
وبعدين عمل ايه
فوسوس لهما الشيطان
وسوس لآدم وحواء
طب هو وسوس ازاي
وهو برا
هذا السؤال كان يأتي دائماً
من تلاتين اربعين سنة
أصبح لا يأتي تماما خالص دلوقتي
ما حدش بيتكلم فيه
ليه
لأنه أصبح شيء غير مستبعد أبداً
التواصل عن بعد
النهارده الناس كلها بتتواصل عن بعد
بموبايلات وبطرق ما
الواحد لو كح دلوقتي في استراليا
الدنيا كلها بتعرف
فهو أصبح مش شيء
مستغرب لذهن الإنسان
إن حد يخرج من مكان
ثم يعمل حاجة فنفس المكان دوه أو يوسوس فيه
مثلاً
فإحداثيات الآخرة تختلف عن إحداثياتنا احنا
X Y Z  time ما نقدرش  نتعامل هناك بـ
آآآآآآآ
لذلك
قد يكون هذا عالم موازي
واحنا بالفعل في الجنة او في النار
واحنا هنا برضو
واللي منعمله هنا
بيخرّجنا هناك من هنا يدخلنا هنا
هذا تدبر
المهم إن هو اللي بتعمله هنا
هيؤثّر على هناك
وهناك جاي بعد هنا
بالنسبة لـ هنا
بالنسبة لإحداثيات الدنيا
الآخرة لسه ما حصلتش
لكن بالنسبة لله
مافيش حاجة اسمها
لسه ما حصلتش
كله في علم الله موجود
كل حاجة في علم الله موجودة
أقولكم على مثال
أنا دلوقتي تخيلوا
إني معاي قدامي على الطربيزة دي
أشياء
لكن الطربيزة دي
هو عبارة عن عالم
ثنائي الأبعاد فقط
X  Y
ما فيش حاجة ليها ارتفاع خالص
فأنا عندي
دي و  دي محطوطين
هما
بس X  Y
مالهومش ارتفاع
وبالتالي عشان هو عالم
ثنائي الأبعاد .. ما يفهمش أي حاجة
ليها ارتفاع
فهم مش شايفيني خالص
مش شايفينيّ
فأنا بقول لـ ديه
أنا أقربلك
من دي
بس هي مش شايفاني
هي شايفة دي قدامها وقُريبة منها
لكن في الحقيقة أنا قُريب منها جداً
أقرب من ديه
بس هي مش فاهمة
عشان أنا في عالم آخر
له إحداثيات مختلفة
هذا العالم لا يستطيع فهم العالم بتاعي
خلينا ناخد مثال تاني
ظاهرة يبان فيها الالتفات أكتر
افتح سورة فاطر
الآية 33-34
جنات عدن يدخلونها
مضارع ها
يحلّون فيها
خلي بالك المضارع  يقبل مع .. معنى المستقبل
جنات عدن يدخلونها
يحلّون فيها
مضارع برضو
ميزة
يدخلونها .. يحلّون فيها
عن
سيدخلونها
و سيحلّون فيها
إني المضارع بيستحضرلك المشهد
وكأنك شايفه وعايشه
جنات عدن يدخلونها
يحلّون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا
ولباسهم فيها حرير
وقالوا الحمد لله
ماضي
وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحَزَنَ
إن ربنا لغفور شكور
هذا التفات
بيكلمك عن شيء في المستقبل
بصيغة المضارع اللي هي بمعنى المستقبل أيضاً
لكن ميزة المضارع عن صيغة المستقبل
إنها بتستحضر المشهد
جنات عدن يدخلونها يحلّون فيها
من أساور من ذهب ولؤلؤا
ولباسهم فيها حرير
ما قالش
ويقولون الحمد لله لا لا لأ
أو سيقولون
لأ
قالك
وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحَزَنَ
إن ربنا لغفور شكور
هنا تأكيد على
الحالة النفسية
بتاعت الناس لما بتدخل الجنة
وبتحمد ربنا اللي أذهب عنهم الحزن بتاع الدنيا
هاتلي سورة الأحزاب الآية 10
ربنا بيتكلم عن
الموقف
وبيوصف
الحالة في في غزوة الأحزاب
إذ جاءوكم من فوقكم
ومن أسفل منكم
وإذ زاغت الأبصار
وبلغت القلوب الحناجر
ما قالش
وظننتم بالله الظنون - لأ
وتظنون بالله الظنونا
ربنا بيوصف المشهد
وبيفكر المؤمنين باللي حصل يوم الأحزاب
من سنة أو تنين أو تلاتة
وبيقلهم
إذ جاءوكم
فاكرين لما جاءوكم
إذ
افتكروا لمّا
جاءوكم
في الماضي
من فوقكم .. من الشمال
ومن أسفل منكم .. ومن الجنوب
وإذ زاغت الأبصار
وأبصاركم زاغت
وبلغت القلوب الحناجر
وحطهم استحضرلهم المشهد
فكرهم بقا
وتظنون
مضارع
بالله الظنونا
peak هو كان عايز يوصلك لل
يوصلك لـ ديه
إنت ساعتها ظننت بالله
فلم تأتي لك بالماضي
استحضرلك المشهد  وجاءت لك بالمضارع
وتظنون بالله الظنونا
ماضي ماضي ماضي مضارع
المضارع ده استحضرلك الحالة النفسية
بتاعت المؤمنين وقتها
ده إلتفات في الأفعال
تعال نشوف الالتفات في الضمائر
افتحلي سورة محمد
الآية 14
يارب تفهموا دي معايا
لإنها من أهم ما يمكن
ربنا بيقول
أفمن كان على بيّنة من ربه
كمن زيّن له سوء عمله
واتبعوا أهواءهم
أفمن كان
مفرد
على بيّنة من ربه
كمن زُيّن له سوء عمله
مفرد
واتبعوا
جمع
أهواءهم
أنا متوقع كان
الآية تبقى
أفمن كان على بينة من ربه
مفرد
كمن زَيّن له سوء عمله
واتبع هواه
مفرد
مهو ده اللي يخلي واحد
آسف يعني
حمار
مع إنه
أستاذ جامعة
يقلك: أنا لو مشيت بالقلم الأحمر في القرآن
حاطلّع خطأ في كل صفحة
انت أصلاً .. اسف .. حمار
مش فاهم حاجة
هذا مقصود
وه أقولكم ليه مقصود دلوقتي
بس قبل ما أقول لكم
انقلي على الآية 16 في سورة محمد برضو
ومنهم من يستمع إليك
جمع
حتى إذا خرجوا من عندك
قالوا:جمع
للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا
أولئك: جمع
الذين طبع الله على قلوبهم:جمع
واتبعوا :جمع
أهواءهم
فالآية كلها ماشية جمع جمع جمع جمع جمع
ايه الفرق بينه وبين الآية 14
اللي كانت ماشية
مفرد مفرد مفرد
جمع بعد كده
بتتكلم عن نفس الشخص
وراحت جايباه ليّ جمع
أفمن كان على بينة من ربه
مفرد
كمن زُيّن له سوء عمله
واتبعوا: جمع
أهواءهم
الفرق إن الآية 14
ممكن الإنسان يفهم منها
إن الظالمين دول .. المجرمين دول
مظلومين شوي
ليه
لإنهم مفعول بهم هنا
كمن زُيّن له سوء عمله
فممكن جواك يدخلك
طب وهما برضو يعني ذنبهم ايه
ما هو الشيطان زيّن لهم عملهم
ماهو لولا الشيطان
كان ممكن يبقوا ناس كويسين
فقبل ما تفكر كده
ربنا قالك لا استنى
اوعى حد منهم يصعب عليك
ده كلهم
اتبعوووووووووووا  بالجمع آهواءهم
المشكلة مش في الشيطان
ومش في تزيين العمل
المشكلة في اتباع الهوى
الشيطان يا جماعة كيده ضعيف
ما بيعملش حاجة
الشيطان ده حمار ما بيعرفش يعمل حاجة خالص
امتى كلام الشيطان ووسوسته بتمسك معانا
لما تصادف هوى جوا الإنسان
الايجو.. المزاج
الدماغ
عايزة كده
ويصادف مع هواه وسوسة الشيطان
يمسك وسوسة الشيطان
لكن وسوسة الشيطان مش هي الخطر الأساسي
الخطر هو الهوى
فربنا لما قالك
واتبع هواه..لأ
قالك: واتبعوا أهواءهم
كلهم اتبعوا أهواءهم
اوعى حد فيهم يصعب عليك
عشان زُيّن له سوء عمله
لا لا كلهم اتّبعوا أهواءهم
أرجو إن يكون المثال وصل
لإن ده من أخطر ما يمكن
ظاهرة الالتفات في الضمائر كمان من أخطر ما يمكن
اسمع
هاتلي سورة الشورى 41
ولمن انتصر بعد ظلمه
فأولئك ما عليهم من سبيل
مفرد
فأولئك جمع
ما عليهم من سبيل
إنما السبيل على مين
على الذين يظلمون التاس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم
يعني اللي يبتصر بعد ظلمه
واحد مظلوم
مفرد
قرّر إنه ينتصر بعد ظلمه
يعني ياخد حقه
يعني ينتقم
يعني يطبّق القانون
فأولئك
كل دول
كل واحد
معناها كل واحد
ينتصر بعد ظلمه
ما عليه من سبيل
يعني مافيش عليه جناح
يعني مافيش عليه ملامة
يعني مافيش حد يقدر يلومه
على اللي هيعمله
ولمن انتصر بعد ظلمه مفرد
فأولئك: كل واحد زي كده في الوضع ده
ما عليه من سبيل
إلى قيام الساعة
كل واحد يُظلم
ويقرّر إنه ينتصر بعد ظلمه
ما عليه من سبيل
فالمفرد قلب جمع
عشان يوصلك هذا المعنى
تعال ناخد تدريب
بس تدريبات بقى عامة على الــــ
الدروس كلها مش بس في الموضوع ده
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه
ومن ضلّ فإنما يضلّ عليها
ولا تزر وازرة وزر أخرى
وما كنّا معذّبين حتى نبعث رسولا
تفكّر  بقا و تدبّر في الرسالة المرسلة للقلب في الآية ديه
دي الآية 15 من سورة الإسراء
افتح الآية 15 من سورة الإسراء
من اهتدى
فإنما يهتدي لنفسه
ومن ضلّ فإنما يضلّ عليها
حط نفسك في الصورة
حط نفسك في الآية
ربنا بيقولك
اللي بيهتدي بيهتدي إيه: لمصلحته/ لنفسه
ومن ضلّ فإنما يضلّ عليها
هو اللي بيضر نفسه
ولا تزر وازرة وزر أخرى
وما كنّا معذّبين حتى نبعث رسولا
وصلك إيه رساله
إن هداية ربنا موجودة قدام الناس كلها
زي ما يكون كده علامات في الطريق
علامات على الطريق
بتقولك ايه
المنزل اللي جاي
منزل الدُقي
بتقلك خا الـ الـ الـ الهداية بتاعت ربنا موجودة
بس البعض بيقراها
والبعض مش عايز يقراها
فاللي مش عايز يقراها
بيضّل ويضَل عليها
هو اللي عمل كده فنفسه
والبعض بيقراها ويخالفها
بيقلك مين اللي كتب كده
لا أنا عندي طريقة تانية أحسن
أوصل بيها الدُقي
وفي حد بيقراها وبيتبعها
بينزل وبيبقى في أمان
فهي المسألة هي مسألة
إن الهداية موجودة
الـ الـ أنا شخصياً
الـ  التدبر بتاعي لهذه السورة
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه
ومن ضلّ فإنما يضلّ عليها
ولا تزر وازرة وزر أخرى
وما كنّا معذّبين حتى نبعث رسولا
إذن الهداية موجودة
ربنا بعث الرسل لنا
مش حيعذّب حد ظلم
لكن
الهداية موجودة
احنا المشكلة فينا احنا
مش في القرآن ولا في الهداية بتاعت ربنا
هي موجودة
بس فينا المهتم وبيقرا
وبينفّذ
وفينا اللي بيقرا وما بينفذّش
وفينا اللي ماشي مستهتر
بياكل وهو سايق
أو بيشرب وهو سايق
ما بياخدش باله منها وبيضيع
تعال
نشوف
البقرة 80
وقالوا لن تمسنّا النّار إلا أياماً معدودة
إيه الـ الرسالة اللي واصله
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما ً معدودة
الشيطان يا جماعة بيشجّع الإنسان عالمعصية بإنه يزيّنها
وإنّه يهوّن العذاب
يقله بقلك ايه انت بصراحة
الموضوع ده جميل أوي
والكاس ده في حاجة تزبطلك دماغك
! حرام
يا سيدي
أيام معدودة بس انت حتستمتع دلوقتي
فيهوّن لك من العذاب
فيقدم المرء على الشيء وهو يعلم إنه حرام
لإنه مستهون بالعذاب
فالشيطان بيعمل حاجتين
بيزينلك العمل الحرام
ويهوّن عليك العذاب
واضح جداً في الآية 80 من سورة البقرة
وقالوا لن تمسنّا النّار إلّا أياماً معدودة
عارفين أنهم هيخشوا النار
بس أيام معدودة
مش مستاهلة يا جماعة
إن احنا نفوّت المتعة الفظيعة بتاعت الدنيا
بهذه الطريقة
تعال نشوف
سورة الفجر
الآية 14 آية قصيرة جداً
لكنّها غريبة جداً
إن ربّك لبالمرصاد
أنا بقرا الآية دي بقى مش عارف
أخاف ولا اطمئن
أفرح بيها
ولّا أ ولا ولا ولا ولا
ولا اترعب
ليه
إن ربك لبالمرصاد
بتطمني جداً
إن اللي ظلمني ... ربنا مش حيسيبه
بس بتخوفني ... إذا أنا ظلمت
إن ربنا بالمرصاد
ليّ أنا كمان
فالآية ليها أكتر من وقع
فكّر دايماً في كل آية
من كذا ... زاوية
بص على الآية وكأنها
لوحة جميلة
بص عليها من اليمين ومن الشمال
ومع الآية اللي قبلها ومع الآية اللي بعدها وعيدها وكرّرها
استمتع بالقرآن
القـ القرآن كتاب ممتع ممتع
اسمع الآية 147 في سورة النساء
افتح الآية 147 من سورة النساء وشوف ربنا بيقول ايه
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم و آمنتم
وكان الله شاكراً عليما
ربنا هيعمل ايه
بإنه يعذبك
لو انت شكرت وآمنت
وكان الله شاكراً عليما
الرسالة هي ايه
ربنا بيقلك
إن الكافر
اللي مش بيشكر ربنا على نعمه
ومش بيؤمن بربنا
ربنا هيعذبه
بس قالها لك ازاي
بص بلاغة القرآن
قالها لك .... دي جداً
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم
معناها ايه
إن اللي ما ييشكر و لا يؤمن
هيعذّب
لكن ربنا بيقلك
هو مش محتاج يعذّبك
ولا يريد إنّه يعذّبك
فبص الطريقة اللي بتصاغ بيها الآية
وبكده احنا انتهينا من الدرس الثالث عشر
و يبقى عندنا درس واحد بس
وهو الدرس الرابع عشر
نراكم ان شاء الله
هي الدرس الرابع عشر
هو أنا اقدر أقول إن الدورة لغاية كده خلصت
بس الدرس الرالبع عشر
خطير جداً
لإنه فيه
ااااه ملاحظات
أو كلام عن الأشياء اللي قد تلاحظها
وانت بتتدبر القرآن
ولا تفهم لها حكمة
ولا تدرك حكمة منها
ازاي تتعامل معاها
هنشوفها ان شاء الله  في الدرس القادم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته